 Heute mal wieder ein paar Basics und zwei etwas, was jeder von euch wahrscheinlich die ganze Zeit benutzt. Und zwar hier, also hier, nur wo ist hier? Wenn er die Frage beantworten wollte, fragt damals ein COA-Handy. Das hat Sateliten-Avegationen und sagt euch das sehr schnell. Nur wie klappten das überhaupt, dass das kleine Ding hier weiß, wo ich hier bin? Das gucken wir uns dann heute mal an. Nur würde ich sagen, fangen wir ganz am Anfang an und zwar mit Satelit. Ich denke, Satelit ist ihm ja jedem ein Begriff. Und irgendeiner Kasten mit Technik, der um die Erde kreist im Weltraum oder auf irgendeine Umlaufbahn. Bei GPS oder Nafsta GPS ist eigentlich richtig heiß, da sind momentan etwa 32 Sateliten. Gestartet wurden die vom US-Militär, es gibt dann noch andere Sateliten-Avegationssysteme, wie z.B. Glonars, das globalen Egregationssystem, das ist aus Russland, es gibt Galileo, aus Europa und China hat auch eins, das nennt sich Baydu. GPS wird dabei so ziemlich überall unterstützt, Glonars ist auch relativ weit verbreitet. Das europäische System, das ist noch im Aufbau, das findet man auch relativ selten und das Schneesicher. Das ist in den neuesten Handygenerationen meistens auch mit verfügbar, allerdings auch noch im Aufbau. Aber warum eigentlich Sateliten? Macht's nicht mehr Sinn, irgendwie eine Sendestation auf einem Boden aufzustellen, das kostet glaube ich ein bisschen weniger und dürfte länger halten, oder? Ja, schon, aber so eine Sendestation auf dem Boden, also spätestens, wenn's hügeliges Gelände wird, da wird das Ganze ein bisschen problematisch mit dem Empfang. Und Sateliten gegen der ist ja quasi direkt oben drüber, das heißt, so lange den Himmel seht, könnt ihr auch die Sateliten empfangen. Entsprechend brauchen wir dann weniger Sender, also in dem Fall weniger Sateliten, haben insgesamt höhere Reichweite, und ja an einigen Stellen, wie zum Beispiel auf mehr oder irgendwie an den Polen, ob man da so einfach ein Sender-Mast hinstellen könnte, ist dann auch die Frage. So, jetzt hängt da oben also ein Satellit oder mehrere, wie wir gelernt haben. Aber wie können wir jetzt daraus irgendwie ableiten, wo wir selbst uns gerade befinden? Nun ja, das Zauber war dazu, das heißt Trilateration, yay Fachwörter. Also zerlegen wir den Begriff mal, 3 ist denk ich bekannt, 3. Latteration, eventuell auch bekannt von Lettitude aus dem Geographischen die Breite, oder aus dem Lateinischen Lateral seitlich, sagt mir jedenfalls die allwissende Müllhalde, in hier dem Fall ist damit der Abstand gemeint, also 3 Abstände heißt das Wort. Also wir brauchen Abstand, also den Abstand zum Sateliten, nur wie bekommen wir den jetzt raus, na per Funk. Das läuft so ab, der Satelit erschickt jetzt ein kleines Datenpaket und packt da seine Uhrzeit rein. Das Paket ist aber jetzt nicht direkt bei uns, sondern das läuft ja über Funkwellen und die breiten sich mit Lichtgeschwindigkeit aus, also 299 Millionen 792 458 Meter in der Sekunde. Wenn das Paket also jetzt bei uns ankommt und wir uns die Zeit im Datenpaket anschauen und unsere eigene Zeit, dann können wir da die Differenz rausfinden und entsprechend zurückrechnen, wie lange war das Paket unterwegs und so mit auch, welchen Abstand haben wir gerade zum Sateliten? Ich könnt euch jetzt schon denken, wir sprechen hier von sehr, sehr kleinen Zeitabständen, entsprechend muss die Uhr sehr genau sein, die PS-Sateliten gehen daher hin und haben Atom-Uren mit dabei, teilweise bis zu 4 Stück und dadurch wird die Abweichung relativ klein gehalten. Also Abstand haben wir, aber wir wissen noch nicht, wo wir jetzt sind, da kommt dann die 3 zu Zug. Okay, dann werde ich mal sagen, gucken wir mal, ob wir das hin kriegen, da haben wir jetzt die Abstände zu unseren Sateliten. Der Sateliten Nummer 1, der geht von hier bis hier, so ein großer Abstand, dann haben wir den Sateliten Nummer 2, der geht entsprechend bis hier, und wir haben den Sateliten Nummer 3, der geht von hier bis hier, das sind also uns mit 3 Abständen. Was wir auch wissen, ist die Position der einzelnen Sateliten. In unserem Fall haben wir hier den Sateliten Nummer 1, hier haben wir den Sateliten Nummer 2 und hier haben wir den Sateliten Nummer 3 oder den Punkt 3 im Raum. So, was wir jetzt machen, ist eine Entfernung messen. Aber in welche Richtung die Entfernung nur in aller Richtung? Was heißt aller Richtung für uns? Jo, ein Kreis, der gute alte Zerkel darf also zum Einsatz kommen. Wir holen uns jetzt hier mal für den 1, entsprechend den Kreisdurchmesser, so ungefähr, und mal den hier um den Punkt 1 herum. Okay, ich hätte vielleicht einen größeren Durchmesser holen sollen, aber okay. Das heißt jetzt an dieser Stelle wissen wir, wir sind irgendwo auf dieser Linie, denn wir wissen ja, der Abstand zu 1, der ist so groß. Haben also schon mal grob eine Idee, wo wir sein könnten. Wir können es aber natürlich noch wesentlich genauer machen. Dafür holen wir jetzt den Kreis Nummer 2, also den zweiten Punkt und den Zeichen mal entsprechend hier dann rum. So, jetzt wissen wir, wir sind Entweder hier oder wir sind hier. Eine von den beiden Punkten, das ist uns aktuell in Location. Wir wollen ja genau wissen, wo wir sehen und da kommt der dritte Kreis zum Einsatz und wenn wir den holen, und entsprechend einzeichnen, dann bleibt ohwunder ohwunder, theoretisch nur noch ein einziger Punkt übrig. Und ihr seht schon, hier oben, da kreuzten sich alle diese Kreise, das heißt, das hier ist unsere Position, an der wir uns gerade befinden. Das ist die Technik der Trilateration, allerdings, das hier ist ein Blattab, hier, das ist der 2D-Raum. Bei GPS reden wir üblicherweise von der Erde und die ist nicht ganz so flach, jedenfalls die meisten behaupten das. Also würde ich sagen, müssen wir das Ganze noch in 3D gucken. Also überlegen wir mal kurz ab neben. Kreis, das heißt, jetzt brauchen wir ohwunder, unter 3D-kreis eine Kugel. Ja, ja, wir haben also alle Kugel, die um so einen entsprechenden Zateliten darum geht, vom Abstand hier und dann haben 2. Ja, die sind normalerweise so ein bisschen ineinander, das heißt, ich glaube, wir müssen mal wieder digital gehen. Wobei wir können Sie gerade mit so einem Glas zeigen, ist es nicht 100% runter, aber ihr seht wo es geht. Wenn das Glas hier aufsetzt, dann geht das ja in Prinzip in den Reihen und außen haben wir noch ein bisschen. Aber wir haben hier so einen Schnittpunkt, das heißt also im Prinzip ein Kreis oder was ähnliches, wo die sich berühren, die beiden Kreise oder die beiden Kugeln sind. Und ja, das ist unser erster Punkt, dem wir haben oder unser erster Kreis-Sema-Abend, wo wir sind da irgendwo sind. Also, gehen wir mal hier in unserer Cutprogramm der Wahl und versuchen das Ganze mal nachzustellen. Wir wissen inzwischen, wir haben hier unsere Kugel, entsprechend in der Mitte wäre der Satz-Lied oder der Erferenzpunkt, der Abstand und in alle Richtungen im 3D-Raum, gibt dann hier die Kugel. So, mit einer kommen wir nicht weit, wir wissen nur, wir sind irgendwo am Rand dieser Kugel auf der Außenseite, aber, na ja, die Kugel ist halt groß, wir wollen das Ganze ein bisschen genauer. Kommt mal zum Punkt Nummer 2, wir haben eine zweite Kugel und jetzt können wir in diesem Bereich, den ich eben angesprochen habe, die gehen so ineinander. Hier die Kugel, die geht in die Kugel in der Reihen, die Kugel hier geht in die rechte Kugel rein. Das ist schon interessant, ist aber nur hier dieser Schnittpunkt in der Mitte, das heißt, diese Linie, wo die sich beide berühren. Die geht natürlich rund. Hier habe ich hier schon mal ein bisschen vorbereitet, da können wir das sehen, übrig bleibt hier so ein Kreis. Kennen wir den noch, ja, das ist jetzt ungefähr wie bei 2D. Wir haben halt hier unseren Kreis ein bisschen irgendwo auf dieser Kreislinie, da befinden wir uns. Weiter geht's mit dem Satelliten Nummer 3, der wäre dann hier oben und ihr seht, auch hier gibt's wieder Schnittpunkte, in dem Fall hier und hier. Und das sind unsere nächsten Anhaltspunkte, wir können also sagen, wir können entweder nur an dem einen Punkt hier sein oder an den einen Punkt hier. Auch das können wir dann mal hier rausrechnen, dann bleiben wir noch hier die Punkte übrig, sind jetzt ein bisschen groß geraten hier, aber passt schon. Und an der Stelle können dabei Satelliten-Awegationssystemen sehr häufig schon sagen, wo ihr seid. Wie funktioniert das? Wir haben doch immer noch 2 Punkte, ja, aber bei den meisten Satelliten-Konstellationen liegen die relativ weit auseinander. Und wenn einen Punkt irgendwie auf der Erdobarfläche ist und der andere irgendwie mitnehmen, eher dünnern oder im Weltall, da hat man eine relativ gute Chance zu sagen, welcher Punkt der richtige ist. Mir auch immer, um ganz sicher zu gehen holmen, 4 Satelliten mit dabei, das wäre dann der hier und ich denke ihr seht schon, und dann bleibt halt nur noch diese eine Stelle hier unten übrig und entsprechend tuehren wir die hier ausblenden. Haben wir nur noch den einen Punkt und an den befinden wir uns, yay! Und das alles rausgerechnet aus diesen 4 Satelliten, die wir hatten. Das Ganze ist natürlich wieder stark vereinfacht und idealisiert. Es gibt nämlich auch noch viele Dinge, die die GPS-Genauigkeit stören können. Da gibt es zum einen Urabweichungen. Klar, wir haben zwar die Atom-Uren in den Satelliten, aber zum einen herierellativitätstheorie, die Zeit da oben vergeht, schneller als die Zeit hier unten. Und zum zweiten, ja, nur weil der Satelliten-Atom-Ur hat. Und sein Handy hat es halt nicht, oder was auch immer jahr als Empfänger benutzt. Das heißt also diese ganzen Abweichungen, die müssen wir auch irgendwie noch rausrechnen. Ein weiterer Punkt ist die Atmosphäre. Die hatten andere Dichstahls der Weltraum und, hey, mit Signalen passiert dann genau das selbe, was auch mit so einem Start im Wasser passiert. Es kommt zu einer Breschung und die ganzen Winkel ändern sich so ein bisschen. Dann haben wir noch das Thema Signal-Reflexion, wenn so ein Signal auf irgendeine Fläche trifft, dann wird es reflektiert und so kann es sein, dass unser Empfänger am Schluss das Signal da mehrfach vom Satelliten empfängt. Da müssen wir also auch noch schauen, dass wir das richtige Signal erwischen. Und was auch noch ein Punkt ist, dass in die Satelliten selbst im Beispiel hat mir ja gesagt, okay, wir haben den Satelliten an dieser einen Stelle unter Außenrum sind wir. Aber die Satelliten, die sind zum Beispiel bei GPS nicht fix im Orbit, sondern die fliegen auf einer Umlaufbahn. Wir müssen also auch noch wissen, wo diese ganzen Satelliten sich gerade überhaupt befinden, weil die ich denn nicht ihren Standort da ändern. Viele Infos über die Satelliten, die finden sich auch im sogenannten GPS-Almanach. Das ist im Prinzip so eine Art Textdokument mit den aktuellen Positionstaten, den Umlaufbahnen aller Satelliten, deren Status und auch vorhersagen zum Beispiel über die Atmosphäre. Dieser Almanach, der wird von allen Satelliten immer wieder ausgestrahlt. Unser Endgerät, der muss jetzt erst diesen Almanachen kennen, also runterladen, um aus den Laufzeiten die Positionen ermitteln zu können. Ihr hängt euch, wir müssen ja wissen, wo ist denn der Satellit überhaupt. Die Datenrate ist aber extrem niedrig, das heißt, wenn wir unser Endgerät neu einschalten oder lange aussatten, dann dauert der Download teilweise bis zu zwölf Minuten. Und in der Zeit können wir halt nicht die Position feststellen. Bei Handys, wenn das eher selten sehen, da kommt dann noch was anderes zum Einsatz nämlich, agps. Es läuft dann meistens so ab, dass sich das Handy vorab über das Datennetz diesen Almanach aus dem Internet runterlädt und nicht über die Satelliten, ein übers Internet geht das Ganze natürlich deutlich schneller. Dieser Almanach, wenn dann frisch runtergeladen habt, der ist etwa für eine Woche lang gültig, das heißt, wenn er in der Zeit anmacht, habt dann die Daten direkt da. Ansonsten müsste er wieder warten oder runterladen. Ein Punkt haben wir noch, nämlich DOP, Delusion of Precision, also sozusagen eine Verschlechterung oder Verwässerung der Präzision. Wir haben ja gerade herausgefunden, bei jedem Schritt haben wir so ein bisschen Unsicherheit, eine gewisse Ungenauigkeit und entsprechend plus minus so ein bisschen. Wir haben also bei unseren Berechnungen, die wir eben gemacht haben, jetzt keine Linie mehr, sondern eher so eine Art Streifen oder Ring. Entsprechend gibt es nicht mehr einen Punkt, wo wir uns aufhalten, sondern eher so eine Fläche dienestand oder anzeigt. In dem Beispiel hier, da ist die relativ klein. Wenn die Satelliten die wir zur Berechnung nehmen, allerdings recht nah beieinander liegen, dann wird auch die Fläche am Schnittpunkt größer und damit die Ordung ungenauert. Wir wollen also für eine präzise Ortsangabe, die Satelliten möglichst weit auseinander haben, so dass wir eine geringe Fläche haben. Darf aber natürlich auch nicht wieder zu weit sein, denn wir müssen sie noch sehen können. Viele der Fehler, die können wir durch den Einsatz von mehr Laufzeitdaten, also mehr Daten allgemein teilweise auch wieder rausräschnen, daher gilt je mehr Satelliten, was sehen, desto genauer wird's. Bei GPS kommt man am Ende auf so eine quadratische Abweichung von etwa vier Metern. Es gibt bei GPS auch noch weitere Signale, die können das bis auf drei Meter genau verbessern, die sind halt links verschlüsselt und nur die Militär zugänglich. Ihr seht also GPS-Markt-Killers-Traketen-Technik-Seien, aber am Ende, das ist nichts anderes als eine Stopgur, ein bisschen Abstandsmessung und ein paar Linien zeichnen. Ja, wie ihr gesehen habt, ich bin wieder hier also offensichtlich funktioniert GPS und kann mir sagen, wo ich war und wo ich hin muss. Wie wir das Ganze mit Mikro-Kontroller nutzen können, das werden wir dann in der nächsten Folge sehen und bis dahin denke ich, tut der GPS-Liter draußen auch weiterhin. Was er soll?
